### 2017-07-27 FS-annotation-Croatian.tex
Jan's fixes and additions

\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[T1]{fontenc}
\usepackage[latin1]{inputenc} % for PCs

\title{Ozna?avanje formulai?nih nizova u hrvatskome jeziku}
\author{Jan Snajder}
\date{September 19, 2016}

\documentclass[12pt]{article}

\begin{document}
\maketitle

Gornje upute za ozna?avanje ze engleski jezik vrijede i za hrvatski jezik. Primjeri formulai?nih izraza u hrvatskome (popis nije iscrpan):

\begin{itemize}
\item Imeni?ke fraze:
\begin{itemize}
\item ``elektri?na vu?a'', ``kontrola kvalitete'', ``investicijski fond'', ``drugi svjetski rat'', ``Katica
za sve'', ``mali od palube''
\item Tu su osobito ?este kombinacije pridjev+imenica ili imenica+imenica-u-genitivu, a mogu?e su
naravno i složenije kombinacije
\end{itemize}
\item Imena poznatih entiteta (osoba, mjesta, organizacija) – sintakti?ki gledano, to su tako?er imeni?ke fraze:
\begin{itemize}
\item ``Zagreba?ka županija'', ``Fakultet elektrotehnike i ra?unarstva'', ``Justin Bieber'', ``Marks
and Spencer'', ``Balkanska ruta''
\end{itemize}

\item Povratni glagoli:
\begin{itemize}
\item Pravi povratni (rije? ``se'' korištena je kao zamjenica i može se zamijeniti sa ``sebe''): ``predati
se'', ``upustiti se''
\item Uzajamno povratni: ``grliti se'', ``pozdraviti se'',
\item Nepravi povratni (nema prave povratnosti radnje na subjekt, ``se'' je ?estica i ne može se
zamijeniti sa ``sebe''): ``glasati se'', ``veseliti se'', ``?uditi se'', ``smijati se''
\end{itemize}
\item Glagolske fraze:
\begin{itemize}
\item ``pridobiti pažnju'', ``biti u žiži'', ``dati sve od sebe'', ``baciti * u vjetar'', ``može se govoriti
o *'', ``dolaziti na naplatu'', ``sti?i na naplatu''
\end{itemize}
\item Pridjevske fraze:
\begin{itemize}
\item ``koliko toliko'', ``s time povezan'', ``bez presedana''
\end{itemize}
\item Priložne oznake:
\begin{itemize}
\item ``bezbroj puta'', ``svakim danom sve *'', ``malo puno''
\end{itemize}
\item Prijedložne oznake:
\begin{itemize}
\item ``u bližoj okolici'', ``u nepoznatom smjeru'', ``u ovom trenutku''
\end{itemize}
\item Diskursni konektori:
\begin{itemize}
\item ``sve dok je'', ``shodno tome'', ``drugim rije?ima'', ``na primjer''
\end{itemize}
\item Klišeizirane fraze:
\begin{itemize}
\item ``plan i program'', ``može * biti sram'', ``mama ti mogu biti'', ``?i?a mi?a gotova je pri?a'',
``bolje išta nego ništa'', ``nepoznati netko'', ``možda su u šumi'', ``nema govora o *''
\end{itemize}
\end{itemize}
U odnosu na engleski, kod hrvatskoga jezika nailazimo na neke specifi?nosti, ponajviše zbog razlika u
morfologiji (visok stupanj fleksije i derivacije) i sintaksi (relativno slobodan poredak rije?i u re?enici). S druge strane, u hrvatskome ne postoje neki fenomeni koji postoje u engleskome, npr. ?lanovi i frazalni glagoli.

\section*{Morfologija}

Za razliku od engleskog, hrvatski je visoko flektivan jezik, što zna?i da se jedna te ista fraza može
pojavljivati u razli?itim flektivnim oblicima, npr. ``jedan te isti'', ``jedna te ista'', ``jednog te istog'' (primijetite, me?utim, da je u nekim slu?ajevima fraza okamenjena i ne dopušta nikakvu morfološku varijaciju, npr. ``Katicama za sve'' ili ``u bližim okolicama'' nisu formulai?ki nizovi). Pri ozna?avanju, fraza ?e
biti prikazana u obliku u kojem se ona naj?eš?e nalazi u korpusu; taj oblik ne mora nužno biti nautkni?ki
oblik kakav biste našli u rje?niku. Npr., formulai?ki niz ``dvostruka igra'' pojavljuje se u korpusu naj?eš?e u
kosom obliku ``dvostruku igru'' (jer se fraza naj?eš?e koristi kao objekt u akuzativu), pa ?e taj oblik biti
prikazan, me?utim oba oblika se odnose na isti formulai?ki izraz i trebaju se tretirati ravnopravno. Dodatno
?e biti prikazan i potpuno lematizirani oblik izraza (``dvostruki igra''), koji može, ali i ne mora, biti
gramati?ki isrpavan oblik izraza u hrvatskom jeziku. Pri ozna?avanju treba dakle zanemariti sve ove razlike
i ozna?iti formulai?nost niza neovisno o tome u kojem je morfološkom obliku prikazan. Osobito treba obratii
pažnju na supletivne oblike, posebice glagola biti (sam/si/je/smo/ste/su) i sli?no. Npr., ``je u žiži'' je
formulai?ni niz, kao što je to i niz ``su u žiži'' i ``smo u žiži'', što su sve flektivne varijante niza ``biti u žiži''.
Budu?i da se provodi lematizacija, ovi se nizovi tretiraju kao istovjetni, što zna?i da se u popisu ne bi smjele
zasebno pojaviti varijante ovog niza.

Dodatna razlika hrvatskoga u odnosu na engleski jezik u pogledu morfologije jest ta što hrvatski koristi
derivacijsku morfologiju kako bi kodirao neke semanti?ke zna?ajke poput spola osobe koja obavlja
zanimanje (tzv. Mocijski parovi) ili glagolskog aspekta (svršenost i nesvršenost glagola), npr. ``kuhar'' –
``kuharica'', ``dobitnik'' – ``dobitnica'', ``sti?i'' – ``stizati'', ``komentirati'' – ``prokomentirati''. Ove razlike ne?e biti
uklonjene lematizacijom, što zna?i da se, primjerice, fraze ``goli kuhar'' i ``gola kuharica'' tretiraju kao
razli?ite, te formulai?nost svake od njih treba ocijeniti zasebno.

Druga zna?ajna razlika hrvatskoga u odnosu na engleski jezik jest ta što hrvatski dopušta relativno
slobodan poredak rije?i u re?enici. Posljedica toga jest da se u nekim formulai?nim nizovima može mijenjati
poredak rije?i u re?enici (doduše, ta je pojava rijetka, jer formulai?nost obi?no diktira poredak rije?i) ili, što
se doga?a znatno ?eš?e, da se neke rije?i mogu umetati u formulai?ne izraze, bilo da bi se zadovoljila
sintakti?ka pravila hrvatskog ili iz stilskih razloga.

\section*{Sintaksa}

Za engleski je ve? bilo objašenjeno da je mogu?e umetanje rije?i u ``rupe'' (engl. gaps) formulai?nog niza. U
hrvatskom se relativno ?esto pojavljuju rupe koje mogu popuniti modifikatori. Npr. ``stvoriti * atmosferu'' ili
``kazna * zatvora''. Te rupe su ?esto opcionalne, u smislu da je i niz bez rupe tako?er formulai?an.

Tako?er su mogu?e rupe koje popunjavaju objekti. Npr., u formulai?nom nizu ``baciti * u vjetar'', rupu ?e
tipi?no popuniti objekt, izre?en kao imeni?ka fraza ili zamjenica (``baciti novce u vjetar'', ``bacio ih u vjetar'',
``bacio sve svoje novce u vjetar''). Kao i kod engleskog, u ovakvim slu?ajevima fraze ``baciti novce u vjetar''
ili ``bacio ih u vjetar'' nisu formulai?ne, jer rije?i ``novce'' i ``ih'' varijabilan dio niza te ih se može tretirati kao
argumente formulai?nog niza. Shodno tome, poop?eni niz ``baciti * u vjetar'' jest formulai?an niz (s
rupom).

Me?utim, za razliku od engleskog, kod hrvatskog ?e rupe ?esto nastajati zbog slobodnijeg poretka rije?i u
re?enici, i takve ?e rupe uvijek biti opcionalne. Npr., formulai?ni niz ``zadnji trenutak'' može se pojaviti u verziji s rupom, ``zadnji * trenutak'', gdje rupu može popuniti glagolska kopula (``je'', ``smo'', ``ste'', ``su'', …)
ili neki složeniji niz (npr. ``ga je'', ``smo ju'', …). Oba ova niza tretiramo kao formulai?na.

Tako?er vrijedi i obrat: formulai?ni nizovi koji se sastoje od rupe, npr. ``baciti * u vjetar'', mogu se pojaviti
bez rupe. Npr., objekt se može na?i prije ili poslije formulai?nog niza, kao u ``Baca u vjetar dva milijuna
kuna.'' ili ``Ta odluka baca u vjetar sve što je mom?ad napravila.'' Tako?er, opet je mogu?e da rupu popune
rije?i koje se tu moraju na?i zbog sintakse, npr. glagolska kopula ``biti'' za tvorbu perfekta ili futura: ``bacila
je u vjetar'', ``bacit ?e u vjetar''. Tako?er su mogu?e i kombinacije, gdje rupu zajedno popunjavaju i
kopula i objekt, npr. ``bacila je sve svoje novce u vjetar''.
U nastavku sljedi sistematizacija fenomenta uzrokovanih slobodnim poretkom rije?i u re?enici:

\begin{itemize}

\item Transpozicija rije?i u formulai?nom nizu:
\begin{itemize}
\item Transpozicija zamjeni?ke enklitike (povratne zamjenice ``se''):
\begin{itemize}
\item ``veseliti se'' ==> ``se veseli''
\item  ``dati si vremena'' ==> ``si dati vremena''
\end{itemize}
\item Transpozicija glagolske enklitike (kopule):
\begin{itemize}
\item ``lako je tako'' ==> ``je lako tako'', ``tako je lako''
\end{itemize}
\item U ovakvim slu?ajevima, sve transponirane varijante formulai?nog niza tretiramo kao
istovrijedne. Drugim rije?ima, dok god su u nizu iste rije?i, može ih se razli?ito poredati i opet
dobiti formulai?ni niz (naravno, samo za one poretke rije?i koje su u jeziku dopuštene; npr.
``dati vremena si'' nije formulai?an niz).
\end{itemize}

\item Umetanje rije?i u formulai?an niz:
\begin{itemize}
\item Umetanje glagolske enklike (kopule):
\begin{itemize}
\item ``zadnji trenutak'' ==> ``zadnji je trenutak'' ==> ``zadnji * trenutak''
\item ``hrvatska banka'' ==> ``hrvatska je banka'' ==> ``hrvatska * banka''
\item ``zatvoriti poglavlje'' ==> ``zatvorio je poglavlje'' ==> ``zatvoriti * poglavlje''
\end{itemize} 
\item Umetanje zamjeni?ke enklitike:
\begin{itemize}
``zadnji trenutak'' ==> ``zadnji se trenutak'' ==> ``zadnji * trenutak''
\end{itemize}
\item Kombinacije:
\begin{itemize}
\item ``zadnji trenutak'' ==> ``zadnji su ga trenutak'' ==> ``zadnji * trenutak''
\end{itemize}
\item Kod umetanja rije?i, formulai?an niz s umetnutom rije?i ne tretira se kao formulai?an, jer je
umetnuta rije? donekle varijabilna (u svim gornjim primjerima na mjesto rupe mogu?e umetnuti
jednu rije? ili kombinaciju više rije?i). Drugim rije?ima, umetnuti dio treba zamijeniti rupom, a
da bi se niz tretirao kao formulai?an.
\end{itemize}
\end{itemize}

Na primjer, ``zatvoriti poglavlje'' je formulai?an niz (po kriteriju semanti?ke neprozirnosti). Zbog slobodnog
poretka rije?i u re?enici, niz ``zatvoriti * poglavlje'' tako?er tretiramo kao formulai?an. Rupu može popuniti
kopula (``zatvorila je poglavlje'') ili neka složenija kombinacija (``zatvorili su ju?er nakon dugih pregovora
poglavlje''), me?utim nizovi s popunjenom rupom nisu formulai?ni jer su previše specifi?ni. Niz ``je zatvorila
poglavlje'' tako?er nije formulai?an, jer kopula ``je'' nije dio niza.

\end{document}